(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 15=
=Episod 15=
(Mount Qingcheng Qingyang Sect)
(Gunung Qingcheng, Aliran Qingyang)
Where's Wu Lingsu?
Mana Wu Lingsu?
Look at the stone tablet.
Tengok batu bertulis itu.
It's the handwriting of the late emperor.
Ditulis oleh mendiang maharaja.
(Dismount from Horse) No matter who you are,
(Orang kebesaran turun kuda) Tak kira siapa awak.
get off your horses.
Turun dulu baru cakap.
The calligraphy is poorly written.
Tulisan tak berapa baik.
Presumptuous.
Cari nahas.
Take position.
Susun formasi.
Shenxiao Sword Array.
Formasi Shen Xiao.
Who would like to break it?
Siapa boleh menerobos formasi itu?
Maybe someone else.
Tukar orang saja.
He can't break the array.
Dia tak dapat menerobos formasi itu.
He surprises me.
Adakah dia telah menjadi kuat?
The move he used was Chixia.
Dia guna Ilmu Pedang Chi Xia.
Is it a sophisticated move?
Adakah ia ilmu pedang yang hebat?
I doubt it.
Tak hebat pun.
It only works
Bergantung pada letupan aura
by exhausting qi and blood.
untuk meminjam sedikit kuasa.
The more he uses it, the more badly he gets hurt.
Semakin banyak diletupkan, semakin parah.
People who practice the move
Orang yang mengamal ilmu itu
don't live long.
takkan hidup lama.
How did he learn it?
Bagaimana dia mempelajarinya?
His Lordship taught him.
Raja memberikannya.
Did Xu Xiao trick him?
Xu Xiao menipu dia?
Doesn't he know
Dia tak tahu
the move may take his life?
ilmu itu akan membunuhnya?
He knows.
Tahu.
Have you made up your mind?
Awak dah fikir masak-masak?
Though the swordplay
Walaupun ilmu pedang ini
is powerful,
kuat,
people who practice it
tapi orang yang mengamalkannya
die quickly.
akan mati cepat.
As long as I can exchange a slim chance of survival for Lin Family
Jika menaruhkan nyawa saya
with my life,
boleh membuka jalan untuk Keluarga Lin.
I'm willing to die
Saya sanggup
thousands of times.
mati berkali-kali.
Give him.
Berikan padanya.
(Chixia Swordplay)
(Ilmu Pedang Chi Xia)
Let's bet
Mari kita teka,
how long can he hold out.
berapa lama dia dapat bertahan?
My guess is
Saya rasa
two hours.
dua jam.
Give him a hand.
Bantu dia menerobos formasi.
Me?
Saya?
If Your Highness
Apa yang putera katakan,
says so.
saya akan patuhi.
- Despicable.
-Keji!
He has to fight all of you by himself,
Begitu ramai orang melawan dia seorang,
yet you think we're despicable?
awak semua bahkan kata kami keji?
I don't think it's fair.
Tak masuk akal.
It was Yuxiao Array just now.
Tadi ialah Formasi Yu Xiao.
Now it's the real
Sekarang barulah
Shenxiao Sword Array.
Formasi Shen Xiao yang sebenar.
It's powerful.
Sangat kuat?
Only God of Sword
Hanya serangan Dewa Pedang Li
can break it.
boleh menerobos formasi itu.
Don't you take action?
Awak tak bertindak?
I will if you take me as your master.
Saya akan bertindak jika awak jadi murid saya.
Forget it.
Suka hati awak saja.
Let me try.
Saya juga mahu cuba formasi itu.
Your Highness.
Putera.
Don't put yourself at risk.
Jangan ambil risiko.
I made the trouble.
Itu masalah yang saya timbulkan.
I can't just look on.
Saya tak boleh berdiam diri.
I'll fight with you.
Saya akan teman putera.
Your Highness.
Putera.
The dead and wounded have been sent back.
Askar maut dan cedera telah dihantar ke Liang Utara.
Fengzi Battalion report for duty.
Saya memimpin Pasukan Fengzi kembali.
Just in time.
Datang tepat pada masanya.
Stone tablet left by the late emperor.
Batu bertulis yang ditinggalkan mendiang maharaja.
World-famous Shenxiao Sword Array.
Formasi Shen Xiao yang terkenal.
Dare you break it with me?
Berani menerobos dengan saya?
Take position.
Susun formasi.
Who are you, if I may ask?
Siapakah awak?
Xu Fengnian.
Xu Fengnian.
Son of Lord of North Liang?
Putera Liang Utara.
(Mount Qingcheng) We're in Qingcheng instead of North Liang.
(Gunung Qingcheng) Qingcheng bukannya Liang Utara.
You invaded our place.
Awak memimpin orang ke sini.
What do you want?
Apa yang awak mahukan?
There is a bandit called Old Meng,
Penyamun bernama Lao Meng.
a little girl called Xiaoque'er
Si gadis bernama Xiao Que’er.
and a bunch of bandits following Old Meng.
Dan pencuri di sisi Lao Meng.
I must find them all,
Sama ada mereka mati atau hidup,
no matter dead or alive.
saya mesti jumpa mereka.
We've never seen them.
Tak pernah jumpa mereka .
I have nothing to say, then.
Kalau begitu, kami tak perlu berbincang.
Mr. Xu.
Abang Xu.
Xiaoque'er.
Xiao Que’er?
Wu Lingsu, Lord of Qingcheng.
Raja Qingcheng, Wu Lingsu.
You've come all the way.
Putera datang dari jauh.
Why don't you come with me
Apa kata masuk ke Gunung Qingcheng?
(Lord of Qingcheng Wu Lingsu) to enjoy the mountain scenery?
(Raja Qingcheng Liyang, Wu Lingsu) Menghayati pemandangan.
Fine.
Baik.
You can
Putera seorang
come alone.
masuk ke Gunung Qingcheng saja.
Please don't.
Putera jangan begitu.
OK.
Baik.
I'll go by myself.
Saya akan naik seorang diri.
You've had a long day.
Awak dah bekerja keras.
You can retire now.
Undurlah.
We haven't arrived in Qingzhou yet.
Belum sampai ke Qingzhou lagi.
You can't die.
Awak tak boleh mati.
Of course.
Sudah tentu.
Get ready.
Bersiap sedia.
If anything goes wrong,
Sekiranya berlaku perubahan.
(Mount Qingcheng)
(Gunung Qingcheng)
flatten the mountain.
Musnahkan Qingyang.
Is he out of his mind?
Dia memang bodoh.
He goes alone, really?
Benar-benar masuk seorang diri.
Girl,
Awak
aren't you worried?
tak risau langsung?
He is a hundred percent safe.
Situasi yang tidak bahaya,
Why should I be worried?
apa yang perlu dirisaukan?
Are you sure I will save him?
Maksudnya saya pasti akan selamatkannya?
I'll bet you 500 coins
Apa kata kita bertaruh 500 sen?
that without your help,
Xu Fengnian tak perlukan awak
Xu Fengnian still can get out of the jaws of danger.
juga akan selamat.
He hasn't mastered the skill of using his blade.
Dia belum memasuki permulaan ilmu pisau.
He can't do that.
Mustahil ada kemampuan itu.
Do you bet?
Adakah mahu bertaruh?
Yes.
Ya.
Shall we sneak in?
Bolehkah awak menyelinap masuk?
Here we are.
Dah tiba.
Xiaoque'er.
Xiao Que’er.
Go inside first.
Awak masuk dulu.
You surprised me.
Saya tak sangka
Your Highness,
putera
you dare come in.
berani masuk sini.
Turn them over to me now.
Serahkan orang kepada saya.
You ran the risk of
Menyerbu masuk Aliran Qingyang,
provoking Qingyang Sect just for the village girl?
hanya untuk si gadis kampung?
Make your bargains.
Katakan permintaan awak.
Were the man and woman who broke the array
Dua orang yang cuba menerobos tadi
your guards?
ialah pengawal awak kan?
They showed no respect to us.
Tak hormati Aliran Qingyang.
I want them to die.
Saya mahu mereka mati.
Fine.
Boleh.
Give me what I want.
Serahkan orang kepada saya,
I'll turn them over to you.
maka saya serahkan dua orang itu.
I want you to go out now
Putera keluar sekarang.
and take their heads to me.
Bawakan kepala mereka.
That's not the deal.
Cara perbincangan bukan begini.
I'm not making a deal with you.
Ini bukan perbincangan.
Once you come to my place,
Putera memasuki Gunung Qingcheng.
your life is in my hands.
Maka nyawa awak ada pada saya.
You have no choice.
Awak tiada pilihan.
He didn't fall for the trap.
Tak dapat menipu lagi.
What do you think he would do?
Awak rasa dia akan buat apa seterusnya?
What he would do?
Macam mana?
Fight, if he fails to make a deal.
Kalau tak boleh bincang, berlawan saja.
Dare he fight against him?
Dia berani melakukannya?
What's there to fear?
Apa yang perlu takut?
It's Wu Lingsu who will find it hard
Si Wu yang
being on thin ice.
tak dapat berundur dari hal itu.
Do you want to die?
Adakah awak nak mati?
I'll give you a chance.
Saya bagi awak peluang.
Bring them to me.
Serahkan orang kepada saya.
But your life
Tapi,
is in my hands now.
nyawa awak ada pada saya sekarang.
Fengzi Battalion is waiting outside your gate.
Pasukan Fengzi ada di luar.
Everyone saw me
Semua orang nampak kita
coming with you.
masuk Aliran Qingyang.
To kill me,
Jika awak nak bunuh saya,
you'd better think
fikirkan sama ada awak mampu
if you're capable of killing all my men first.
bunuh semua orang di luar.
As long as one of them escapes,
Selagi ada orang terlepas.
Xu Xiao will lead North Liang Cavalry here
Xu Xiao akan membawa tentera berperisai,
to flatten the mountain.
musnahkan Gunung Qingcheng
After killing you,
Selepas bunuh awak,
I'll return to the capital immediately.
saya boleh kembali ke ibu kota segera.
I don't think Xu Xiao
Saya tak percaya Xu Xiao dapat
can catch up with me.
terbang ke sini untuk mencari saya.
He doesn't have to.
Tak perlu terbang.
Your family will be turned over to North Liang.
Ibu kota akan serahkan keluarga awak kepada Liang Utara.
You're lying!
Mengarut!
They'll trade your family's life
Guna nyawa keluarga awak
for Xu Xiao's retreat.
supaya Xu Xiao berundur.
It gains ten thousand percent.
Mereka untung besar.
You lose.
Awak dah kalah.
You knew it in the very beginning?
Awak jelas dengan situasi itu sejak awal lagi?
It's easy to guess.
Apa yang susah sangat?
How dare they
Mustahil Qingyang berani
kill the son of Lord of North Liang in public?
membunuh putera secara terang-terang.
Does he come alone because
Jadi Xu Fengnian memang tak takut
he has nothing to fear?
memasuki gunung seorang diri?
Yeah.
Ya.
He is too cunning
Lelaki itu sangat licik.
to risk his own life.
Mustahil akan menaruhkan nyawanya.
I didn't expect you to be his bosom friend.
Tak sangka awak ialah kenalan rapatnya.
Nonsense.
Awak barulah rapat dengan dia.
You owe me 500 coins.
Ingat 500 sen saya.
You deserve your reputation.
Putera memang seperti yang dikhabarkan.
Lubricious reputation?
Adakah mengenai kemiangan?
No wonder she keeps praising you.
Tak hairanlah dia asyik memuji awak.
Who do you mean?
Siapa memuji saya?
What are you talking about?
Apa yang awak cakap?
OK.
Sudahlah.
Bring them to me.
Serahkan orang kepada saya saja.
You can tell people in the capital
Awak kata saja pada ibu kota bahawa
that I bullied you.
saya guna tentera untuk menindas awak.
The royal family won't blame you.
Kerabat diraja takkan salahkan awak.
No hurry.
Tak perlu bergegas.
Someone wants to see you.
Ada orang nak jumpa awak.
Old Meng isn't dead, is he?
Lao Meng belum mati?
You're far-sighted
Berpandangan jauh.
with iron nerves.
Berani.
You're great.
Putera sangat mengagumkan.
Aunt.
Mak cik?
Fengnian.
Fengnian.
Zhao Yutai.
Zhao Yutai.
Do you know her?
Awak mengenalinya?
I had been hiding under Tingchao Pavilion for years.
Saya menyorok di bawah Bangunan Tingchao selama bertahun-tahun.
Whenever Xu Xiao and his wife went to see me,
Setiap kali Xu Xiao dan isterinya datang,
she stood by their side.
dia ada di sisi mereka.
Does she work for Xu Xiao?
Dia adalah orang Xu Xiao?
Do you know Xu Fengnian's mother?
Awak kenal ibu Xu Fengnian kan?
Yeah.
Ya.
She was the first person in the mansion of Lord of North Liang
Permaisuri adalah orang pertama
who smiled at me.
yang senyum pada saya di kediaman raja.
I still remember her.
Saya masih ingat sekarang.
His mother's surname was Wu.
Nama keluarganya ialah Wu.
She came from the Wu family,
Dari Busut Pedang Keluarga Wu,
who was the last sword champion.
juara pedang generasi terdahulu.
The sword masters of the family
Tuan pedang Keluarga Wu
all have their own swordsmen,
ada hamba pedang sendiri
who grew up with their masters.
yang membesar dengan mereka.
In that case,
Jadi,
she was the Consort's swordsman?
dia ialah hamba pedang permaisuri?
She was a sister
Digelar hamba pedang,
rather than a swordsman to her.
tapi lebih mirip adik-beradik.
No wonder he called her Aunt.
Patutlah panggil mak cik.
Don't be sad.
Mak cik jangan menangis.
(Sword Tomb of the Wu family) I'm not sad.
(Hamba Pedang Keluarga Wu, Zhao Yutai) Bukan menangis.
I'm happy.
Saya gembira.
After my mother died,
Selepas ibu saya meninggal dunia,
you got disappeared.
mak cik dah tiada.
Have you been imprisoned here by him ever since?
Adakah dia mengurungkan awak di sini?
He's my husband.
Dia ialah pak cik awak.
Then...
Itu, itu…
Why did he do this to me?
Apa yang berlaku?
During your travel,
Semasa pengembaraan,
you made many friends.
awak berkenalan dengan mereka.
With your status,
Kerana identiti awak,
you've been watched by many people.
ramai orang menatap awak.
Those with ulterior motives may use your friends against you.
Kawan awak adalah kelemahan awak.
I took them to Qingyang Sect
Saya bawa mereka ke Aliran Qingyang
in order to protect them.
untuk melindungi mereka.
That's right, Mr. Xu.
Ya, Abang Xu.
They're very kind to me.
Orang di sini melayan saya dengan baik.
Then...
Kalau begitu,
Where is Old Meng?
di manakah Lao Meng?
They've been sent to
Mereka telah dihantar
North Liang.
ke wilayah Liang Utara secara senyap.
Now,
Sekarang
they have land.
telah ada tanah untuk bertani.
They're doing very well.
Hidup bersenang-senang.
Master said I'm talented.
Guru kata saya ada bakat.
I'm a disciple of Shenxiao Sect, too.
Kini saya juga murid Aliran Shenxiao.
Have you taken my aunt as your master?
Mak cik telah menjadi guru awak?
Her master is your uncle.
Guru dia ialah pak cik awak.
Well...
Ini…
Wasn't he granted as Lord of Qingcheng?
Bukankah gelaran Raja Qingcheng diberi oleh kerabat diraja?
Qingyang Sect has been hostile to North Liang over the years.
Dendam Aliran Qingyang dengan Liang Utara selama ini
Isn't it real?
semuanya palsu?
It's our plot.
Ia pengintipan.
We keep an eye on the capital for North Liang.
Menatap ibu kota untuk Liang Utara.
Does Xu Xiao know it?
Xu Xiao tahu hal ini?
Of course.
Sememangnya tahu.
You have a good talk.
Awak berdua bersembang saja.
I'll look around
Saya akan memeriksa di sekitar ini.
in case anyone will see you.
Supaya tak ditemui orang lain.
Mr. Xu,
Abang Xu.
see you later.
Saya jumpa awak nanti.
If anything I've been doing these years
Jika hal yang saya lakukan selama ini
leaks out,
terbongkar walaupun sedikit,
it will cause a great disturbance.
maka habislah kami.
General dares not tell anybody
Jeneral tak berani membongkarkan
for fearing it might put me in danger.
kerana takut saya akan ditimpa masalah.
What a big plan.
Benar hebat.
Qingyang Sect is actually on our side.
Tak sangka Aliran Qingyang ialah pengintip Liang Utara.
In the future, when our cavalry come out of North Liang,
Jika tentera berperisai ingin keluar kelak,
they'll meet no obstacle at Mount Qingcheng.
mereka boleh melalui Gunung Qingcheng.
It won't strangle our throat again.
Tak dapat menyekat Liang Utara lagi.
Except for Qingyang Sect,
Bukan saja Aliran Qingyang.
I'm doing
Apa yang saya lakukan sebenarnya
more important things.
lebih penting daripada itu.
Is there anything more important?
Apa yang lagi hebat daripada itu?
These years,
Selama bertahun-tahun ini,
I've been investigating
saya asyik menyiasat
your mother's murderer.
pembunuh ibu awak.
Ah.
Ah?
Who?
Siapa?
Go, quickly.
Putera, cepat pergi.
Aunt, don't worry.
Mak cik, tak apa.
They're with me.
Orang saya.
I don't care about
Urusan keluarga awak,
what happened to your family.
saya malas nak dengar.
Why are you there?
Kenapa awak ada di sana?
It's the old man's fault.
Salahkan orang tua ini.
Ah.
Eh?
Is there a ladder?
Ada tangga tak?
I'm going down now.
Saya akan turun sekarang.
Jiang Ni.
Jiang Ni.
A maid of mine.
Hamba saya.
Maid?
Hamba?
Like a concubine?
Untuk seksual?
No.
Bukan.
(Mount Qingcheng) He hasn't come out yet.
(Gunung Qingcheng) Masih belum keluar.
Shall we go in?
Kita serbu saja.
There's no need.
Tak perlu.
God of Sword and Jiang Ni are no longer in the carriage.
Dewa Pedang Li dan Jiang Ni tiada di dalam kereta kuda.
You mean...
Maksud awak…?
They are already in probably.
Patutnya dah masuk.
Good.
Baguslah begitu.
God of Sword
Dengan adanya Dewa Pedang,
will ensure his safety.
putera pasti selamat.
Which one do you mean?
Dewa Pedang yang mana satu?
Is there another God of Sword?
Mana ada Dewa Pedang kedua?
The one armed man, Li Chungang.
Lelaki dengan satu lengan ialah Li Chungang.
Isn't he dead yet?
Dia belum mati?
Not yet.
Belum lagi.
Excuse me, sir.
Maafkan saya, senior.
I didn't mean that.
Saya tak maksudkan begitu.
Sir, may I ask
Saya ingin tanyakan senior,
where is His Highness?
di manakah putera?
Inside.
Di dalam.
Then why did you come out?
Mengapa awak keluar?
I had too much breakfast.
Makan terlalu banyak sarapan pagi.
I'm a little sleepy. Let me take a nap first.
Agak mengantuk, saya nak tidur sebentar.
Don't worry.
Jangan risau.
I left Jiang Ni there.
Saya tinggalkan Jiang Ni di dalam.
What's the use of Jiang Ni?
Apa gunanya tinggalkan Jiang Ni?
Since Mr. Li is back,
Memandangkan senior dah balik.
I don't think there would be any serious danger.
Maka takkan ada masalah besar.
I'll retire, then.
Kalau begitu, saya undur dulu.
You don't have to.
Tak perlu undur.
Aunt, go ahead.
Mak cik teruskan cakap.
You can tell her anything concerning me.
Hal saya tak perlu hindarkan dari dia.
You just said
Awak baru cakap,
you've been investigating my mother's murderer.
awak menyiasat pembunuh ibu saya?
Yes.
Ya.
I've been doing that
Setelah cik meninggal dunia,
since her death.
saya terus menyiasat.
Did you find anything?
Ada mendapat jawapannya?
When your mother died,
Apabila cik meninggal dunia,
General and I
hamba dan jeneral
found she was seriously wounded.
baru tahu bahawa dia cedera parah.
But she
Tapi dia
wouldn't tell us the murderer.
enggan menyatakan pembunuh itu.
The murderer must be powerful.
Pihak lawan terlalu kuat.
My mother didn't want us to take revenge for her.
Ibu takut akan menyusahkan keluarga.
Over the years,
Selama ini,
I investigated the date step by step
saya menyiasat langkah demi langkah.
and examined the cause of her death.
Memikirkan semua faktor dengan teliti.
I can probably guess
Agaknya boleh menentukan
when she was wounded.
masa dia cedera.
She once
Pada masa itu,
went to the capital alone.
dia pernah pergi ibu kota seorang diri.
She might
Kecederaan dia
get wounded during the trip.
patutnya ditinggalkan pada masa itu.
When was it exactly?
Bila?
She was pregnant with you at the time.
Semasa mengandung dengan putera.
The murderer was in the capital.
Pembunuh itu berada di ibu kota.
Have you found who it was?
Adakah awak telah mengetahui siapa itu?
Not yet.
Belum lagi.
I couldn't find anything.
Tiada butiran dapat dikesan.
But the result
Tapi tak dapat dikesan
is very illustrative itself.
adalah jawapannya.
The murderer must be powerful enough
Pembunuh itu sangat berkuasa.
to erase all the clues in the capital.
Baru boleh hilangkan semua petunjuk di ibu kota.
General asked me to
Jeneral suruh saya sebarkan khabar
spread rumors
pak cik awak miang dan
in Qingcheng
mengambil Yin untuk menguatkan Yang
of your uncle being lecherous.
di Qingcheng.
What's his plan?
Apakah helah Xu Xiao itu?
He also asked me to pass some words.
Jeneral mahu saya beritahu awak sesuatu.
He said,
Dia berkata,
you don't want to take over North Liang
awak tak mahu menggunakan caranya
in his way.
untuk mengambil alih Liang Utara.
Yes.
Ya.
Did you kill
Adakah putera
those mountain bandits?
telah membunuh semua penyamun itu?
Yes.
Dah bunuh.
If it were him,
Jika jeneral,
he would also kill them
dia juga akan membunuh mereka.
to avenge the dead.
Balas dendam untuk mereka yang maut.
Did he arrange that?
Penyamun diatur olehnya?
Yes.
Ya.
The government surrounded them from all sides
Pegawai mengelilingi dari semua sudut
to force them to Qingcheng.
untuk memaksa mereka ke Qingcheng.
Those bandits
Orang-orang itu
were sent to test your ability.
diatur untuk putera cuba membunuh.
General also guessed
Jeneral juga tahu
you would break into the palace alone.
awak akan menyerbu masuk seorang diri.
He said in advance that
Dia berkata sebelum ini.
your mind and means
Cara perancangan awak
were very much like his.
serupa dengan dia.
He said you wanted to take a new path.
Dia kata awak nak ambil jalan baru.
But in the end,
Tapi pada akhirnya
you still took the path he had paved for you.
masih berada di jalan yang disediakan oleh jeneral.
I know
Saya tahu.
you blamed him
Putera masih bencikan jeneral
on refusing to investigate your mother's death.
kerana enggan menyiasat kematian cik.
But you must understand
Putera perlu faham.
it involves too many people.
Ramai orang terlibat dalam perkara itu.
We must keep it secret.
Mesti dirahsiakan.
I know.
Saya faham.
General said
Jeneral berkata,
you were unwilling to kill,
awak tak mahu membunuh.
but it turned out
Tapi hakikatnya,
when it was time to kill,
awak takkan berlembut
you wouldn't hesitate.
jika perlu bertindak.
You and General
Putera dan jeneral
are just alike.
sebenarnya serupa.
No.
Tidak.
I'm not like him.
Saya berbeza dengan dia.
I won't sacrifice my family.
Saya takkan mengorbankan keluarga saya.
It isn't my place
Hal putera dan jeneral
to get involved between you.
saya takkan cakap banyak.
But General told me,
Tapi jeneral memberitahu saya.
when you come up the mountain,
Setelah awak masuk ke Qingcheng,
I must tell you all the clues I've found
saya boleh beritahu semua butiran
during the investigation.
yang saya dapati selama ini kepada awak.
From now on, no matter how many years it takes,
Tak kira berapa tahun berlalu selepas ini.
even if General and I are dead,
Walaupun saya dan jeneral dah tiada,
you must follow up
tapi awak mesti terus menyiasat.
and avenge your mother.
Balas dendam untuk cik.
I'll follow up
Dia tak berkata pun
even if he doesn't ask me to.
saya juga akan terus menyiasat.
Please wait a minute.
Tunggu sekejap.
I'll get you something.
Saya akan bawakan awak sesuatu.
OK.
Baik.
You hold on too tight.
Pegang terlalu ketat.
Does it hurt?
Adakah ia menyakitkan?
No.
Tak sakit.
I'm sorry.
Maaf.
Why didn't you remind me?
Mengapa awak tak bersuara?
Your mother was a nice person.
Permaisuri adalah orang baik.
I remember when I first got to the mansion,
Saya masih ingat semasa baru memasuki kediaman raja.
I was scared and sad.
Takut dan sedih.
It was her gentleness
Kelembutan dia
that comforted me during the most difficult times.
yang melegakan saya.
Xu Fengnian.
Xu Fengnian.
I'd like to avenge your mother with you.
Saya sudi membalas dendam dengan awak.
But we're still bitter rivals.
Tapi kita masih bertentangan.
Here are all the clues
Semua ini ialah
I've found
hal yang didapati
during the investigation.
semasa menyiasat pembunuh selama ini.
When did you marry Wu Lingsu?
Bila mak cik kahwin dengan Wu Lingsu?
Before I joined Shenxiao Sect.
Berkahwin sebelum memasuki Aliran Shenxiao.
Then we had Shizhen.
Masa itu kami ada Shizhen.
He is about your age.
Dia sebaya dengan putera.
Where is he?
Mana orangnya?
In the capital.
Di ibu kota.
Your uncle was granted as Lord of Qingcheng
Pak cik awak dikurniakan gelaran Raja Qingcheng.
and under orders to oppose North Liang.
Diberi titah untuk menentang Liang Utara.
Outwardly, he is powerful.
Kuasa agak besar.
Is he taken hostage?
Adakah sebagai tebusan?
As long as my real identity is not revealed,
Selagi identiti saya tak didedahkan,
he'll be fine.
dia akan baik-baik saja.
We must find a way to save him.
Perlu cari jalan untuk selamatkannya.
You don't have to
Putera tak perlu risaukan
worry about him.
hal dia.
Read this thoroughly
Awak baca semua itu dengan baik-baik.
and burn it.
Bakar selepas selesai baca.
Where are you going?
Ke mana mak cik pergi?
I have some errands to run.
Saya perlu lakukan sesuatu.
I'll come back soon.
Saya akan balik nanti.
Why don't you read it to me?
Apa kata awak bacakan untuk saya?
One coin per word.
Masih satu perkataan satu sen.
Are you crazy?
Adakah awak gila?
Your aunt has been concealed her real name to investigate the case.
Mak cik awak bersembunyi selama bertahun-tahun.
It's important.
Perkara yang begitu penting
How can you let me read it?
tapi awak suruh saya baca?
It doesn't matter.
Tak apa.
Read it on yourself.
Awak tengok sendiri.
What message did you send?
Mesej apa yang dihantar?
How long has it been
Sudah berapa lama kita
since we last saw Shizhen?
tak jumpa Shizhen?
There's no one in the capital he can trust.
Dia tiada orang yang boleh dipercayai di ibu kota.
He carries his life in his hands.
Ada kebahayaan pada bila-bila masa.
Tell me what message did you send.
Saya tanya apa mesej yang awak hantar.
Details of Xu Fengnian's visit.
Butiran perjalanan Xu Fengnian
It was supposed to be sent to the capital.
memang perlu dihantar ke ibu kota.
If we tell them
Beritahu mereka
Xu Fengnian broke the sword array,
Xu Fengnian menerobos formasi pedang,
they'll trust us more.
ibu kota akan lebih mempercayai kita.
What else?
Apa lagi?
Layout of the North Liang barracks.
Dan aturan tentera Liang Utara.
Only by doing this,
Gunakan hal itu
could Shizhen come home.
supaya Shizhen dipulangkan.
Her Grace treated me like a sister.
Cik melayan saya macam adiknya.
I owe her
Malah nyawa saya
my life.
adalah kepunyaan dia.
It's just the layout of barracks.
Hanya aturan tentera.
Nothing confidential.
Tak melibatkan kesulitan.
Who asked you to do this?
Siapa biar awak melakukan begitu?
I don't need anyone to tell me
Saya selamatkan anak saya.
how to save my son.
Tak perlu disuruh orang lain.
You've been uneasy since last time
Lepas Shizhen menghantar surat sebelum ini,
when Shizhen sent a letter to us.
awak mula tak tenteram.
Did he ask you to do this?
Dia suruh awak lakukan begitu?
He wants to escape the danger
Shizhen mahu melarikan diri
and come home.
dan bersatu semula dengan kita.
Has Shizhen
Adakah Shizhen
turned to the royal family
menyebelahi kerabat diraja
in the capital?
di ibu kota?
Of course not.
Sudah tentu tak.
Good.
Baguslah begitu.
Don't you want him to come back?
Awak tak nak selamatkan dia balik?
Do you really want to
Awak nak menaruhkan nyawa anak
sacrifice our son for North Liang?
demi Liang Utara?
General has left for the capital.
Jeneral telah berangkat ke ibu kota.
Did he tell you
Dia memberitahu awak,
he would rescue Shizhen?
dia akan selamatkan Shizhen?
No, he didn't.
Tidak.
How can you believe him, then?
Maka kenapa awak mempercayainya?
If General doesn't
Jika perjalanan jeneral ke ibu kota kali ini
bring Shizhen back this time,
tak bawa Shizhen pulang.
I'll go to the capital myself
Maka saya akan pergi ke ibu kota
to rescue our son.
untuk selamatkan anak.
If you really
Jika awak
sent the military intelligence
benar-benar mahu menghantar maklumat
to the capital,
tentera Liang Utara ke ibu kota.
I'd have no choice but to kill myself in front of Her Grace's tomb.
Maka saya hanya boleh membunuh diri di depan papan nisan cik.
Fine.
Baiklah.
I won't send the letter.
Saya takkan hantar surat.
Don't tell Fengnian
Perkara-perkara ini,
about this.
jangan beritahu putera.
Yeah.
Ya.
Have you done with it?
Dah selesai baca?
My mother's murderer
Yang telah mengancam nyawa ibu saya
was from the royal family of Liyang.
ialah kerabat diraja Liyang.
There's no concrete clue, isn't there?
Bukankah tiada petunjuk yang khusus?
It recorded the time
Dalam ini merekodkan masa spesifik
when my mother went to the capital.
ibu saya masuk ke ibu kota.
Two points.
Dua perkara penting.
One,
Pertama.
she was just pregnant with me.
Dia baru mengandungkan saya.
Two,
Kedua.
Xu Xiao was about to be granted as the Lord of North Liang.
Ibu kota memberi Xu Xiao gelaran raja pada masa itu.
They had no choice
Kerajaan Liyang terpaksa
but to grant your father as the lord.
memberikan ayah awak gelaran raja.
He conquered the six kingdoms.
Dia menghapuskan enam negara.
They couldn't convince the public if they didn't do that.
Rakyat akan hampa jika tak diberikan gelaran raja.
But the royal family
Tapi kerabat Liyang
definitely didn't want North Liang to have a young master.
tak ingin Liang Utara ada tuan muda.
So my mother's pregnancy
Jadi ibu saya mengandung
was what they feared most.
adalah hal yang mereka tak inginkan.
It turns out your enemy is the royal family.
Maka musuh awak ialah kerabat Liyang?
Yes.
Ya.
Your father could draw the conclusion, too.
Ayah awak juga boleh dapat kesimpulan ini.
Why didn't he
Kenapa dia tak membawa tentera
rebel against the capital?
dan menyerbu ke ibu kota?
If he rebelled,
Jika Liang Utara memberontak,
the world would fall apart.
dunia pasti akan berpecah.
Numerous people would die.
Entah berapa ramai yang akan mati.
For that reason, you give up taking revenge?
Jadi tak balas dendam kerana itu?
No, I won't.
Bukan tak membalas.
I just don't want to take revenge at the expense of peace.
Tapi tak patut korbankan dunia ini.
What do you mean?
Apa maksudnya?
If they sent out troops at the time,
Jika benar-benar memberontak ketika itu,
my mother couldn't leave the capital alive.
mustahil ibu dapat keluar dari ibu kota.
I think they dare not
Saya rasa kerabat diraja juga malu
take action in public.
untuk bertindak secara terang-terang.
They must've tried to assassinate her.
Ia pembunuhan secara tersembunyi.
My mother was the top talent
Ibu saya dari Busut Pedang Keluarga Wu.
of Sword Tomb of the Wu family in nearly a hundred years.
Dia genius terhebat dalam hampir 100 tahun.
They needed a real master
Jika nak bunuh dia,
to kill her.
mestilah handalan.
There might be more than one assassin.
Rasanya lebih daripada seorang.
I'll find out the assassins who ambushed her
Saya akan menyiasat semua orang yang
one by one
menyerang hendap ibu saya masa itu.
and take their heads with my own hands
Pancung mereka dengan tangan sendiri.
to pay homage to her.
Sebagai penghormatan kepada ibu saya.
One day,
Suatu hari nanti,
I'll go to the capital to find out the truth myself.
saya akan menyiasat kebenaran di ibu kota.
Your mother left something to you.
Ibu awak ada sesuatu untuk awak.
What is it?
Apa itu?
Follow me.
Ikut saya.
I'll wait here for you.
Saya tunggu awak di sini.
It's far from Qingyang Sect, isn't it?
Tempat ini jauh dari Aliran Qingyang kan?
Qingyang Sect has attracted too much attention.
Aliran Qingyang terlalu menarik perhatian.
Her Grace preferred quietness.
Cik suka tempat yang senyap.
What's this?
Apakah itu?
Her Grace and I
Saya dan cik
were from Wu Family.
berasal dari Keluarga Wu.
I know.
Saya tahu.
Sword Tomb of the Wu family was once the top sect of swordplay.
Busut Pedang Keluarga Wu pernah menjadi ilmu pedang terbaik dunia.
Not anymore.
Dah lama bukan.
Li Chungang.
Li Chungang.
Deng Tai'e.
Deng Tai’e.
Jian Jiuhuang.
Jian Jiuhuang.
Top masters of swordplay emerge without end.
Handalan pedang di dunia muncul tanpa henti.
The Wu Family
Nasib Keluarga Wu
has lost on fate already.
agak malang.
But it still has foundation.
Tapi asas masih ada.
Foundation
Mempunyai asas,
and family rules.
juga ada peraturan.
Back in the time,
Keluarga Wu
Her Grace wasn't allowed to be with General.
tak benarkan cik rapat dengan jeneral.
She broke up with her family
Keluarga Wu dan cik berselisih.
and went to Liaodong on a white horse.
Mereka pergi ke Liaodong
So they finally got together
baru dapat bersama
and then they had you.
dan juga mempunyai putera.
The Wu family must be mad.
Keluarga Wu pasti geram.
After the members of the family die,
Selepas Keluarga Wu mati,
their swords should be returned to the Sword Tomb.
pedangnya perlu kembali ke busut pedang.
But Her Grace
Tapi cik
was an outcast from her family.
telah dihalau oleh Keluarga Wu.
Her sword
Pedangnya
couldn't be sent back.
dah tak dapat dikembalikan lagi.
That's why
Jadi saya mengambil pedang cik
I sealed up her sword here.
dan menyimpannya di sini.
She told me before she died,
Cik beritahu saya sebelum mati.
if you
Jika putera
choose to practice martial arts,
memilih untuk berlatih kungfu.
her sword
Pedang dia akan
would be left to you.
diberikan kepada putera.
North Liang overran the whole world.
Liang Utara berperang di dunia.
Her Grace
Pedang cik
(Daliang Dragon Sparrow) had defeated many heroes with the sword.
(Daliang Longque) pernah membuat wira dunia menyerah.
Her Grace also said,
Cik dah berpesan.
if you
Jika putera kebetulan
meet a good girl one day,
bertemu dengan wanita baik
who happens to practice swordplay,
yang melatih pedang kelak.
the sword would be left to her as the betrothal present.
Ini akan dijadikan sebagai hadiah pertunangan.
I'm afraid I won't meet anyone
Saya rasa saya takkan jumpa
like my mother.
wanita seperti ibu.
As long as you like her,
Asalkan wanita yang awak suka,
she is the best in the world.
maka dia adalah yang terbaik di dunia.
The big one in the mountain.
Makhluk besar di gunung.
Are you Xiaoque'er?
Awaklah Xiao Que’er?
Big one?
Adakah makhluk besar ialah
Is it a tiger?
harimau?
It's a monster.
Ia raksasa.
It's fair to call it a monster.
Katakan ia raksasa tak keterlaluan pun.
It's a strange beast in Mount Qingcheng
Ia binatang ghaib di Gunung Qingcheng.
called Hukui.
Namanya Harimau Kui.
It's extremely fierce.
Amat garang.
Have you seen it?
Mak cik pernah menemuinya?
I once fought it.
Pernah melawannya.
It couldn't defeat me.
Ia tak dapat menewaskan saya.
I couldn't defeat it, either.
Saya juga tak dapat menewaskannya.
It's a fight.
Sedang bergaduh.
How strange!
Peliknya.
There's no beast in Mount Qingcheng that can fight it.
Tiada haiwan lain di Gunung Qingcheng yang dapat melawannya.
Xu Fengnian
Xu Fengnian.
will be back soon.
Nanti saya balik.
Mr. Xu is very nice.
Abang Xu sangat baik.
He taught me to blow leaves.
Dia mengajar saya meniup daun.
I thought at the time
Saya telah fikir pada masa itu.
I would be his matchmaker
Jika berpeluang,
and arrange him a good marriage.
saya akan carikan jodoh baik untuknya.
Yeah.
Ya.
However,
Tapi,
he has you now.
dah ada awak sekarang.
Wait.
Tunggu sekejap.
What do you mean?
Apa mempunyai saya?
Do I have anything to do with it?
Apa kaitan dengan saya?
I haven't found the right one for him.
Tak jumpa yang sesuai untuknya.
It's a pity.
Hanya rasa sayang sekali.
I always feel
Saya rasa dia patut
he deserves a fairy.
dipadankan dengan dewi.
Let's go.
Ayuh.
Already?
Pergi sekarang?
Yes.
Ya.
Do you want to come with us?
Adakah awak mahu pergi bersama kami?
Mr. Xu.
Abang Xu.
I have
Saya baru
got your things off my mind just now.
melepaskan hal awak tadi.
What things?
Di mana awak melepaskannya?
So I can't go with you.
Jadi saya tak boleh pergi dengan awak.
Oh.
Oh.
It may not be a bad idea.
Baik juga tinggal di sini.
We're in a hurry.
Kesuntukan masa kali ini.
When I get back,
Tunggu saya selesaikan hal kali ini,
I'll come to see you.
saya akan cari awak lagi.
OK.
Baik.
I'll wait for you.
Saya tunggu awak.
It's a deal.
Kita dah berjanji.
What's up?
Kenapa?
I feel sorry for you.
Saya bersimpati terhadap awak.
You don't even know
Awak tak tahu pun
you've missed a fairy.
awak telah terlepas seorang dewi.
It's a favor to you.
Awak dah untung.
What have I missed?
Apa yang saya terlepas?
What's the favor?
Mengapa awak yang untung?
Stop asking.
Jangan tanya lagi.
Is it what your mother left to you?
Ini diberi oleh ibu awak?
Daliang Dragon and Sparrow.
Daliang Longque.
My mother's sword.
Pedang ibu saya.
You practice blade instead of sword, don't you?
Bukankah awak belajar pisau?
This is also the betrothal present
Ini juga hadiah ibu saya
to my future wife.
kepada bakal isteri saya.
Isn't it a little dangerous
Pedang sebagai hadiah pertunangan?
to use a sword as betrothal present?
Agak ganas.
Take it.
Ini.
What're you doing?
Kenapa?
You're my maid.
Awak adalah hamba saya.
Shouldn't you hold it for me?
Awak tak ambilkan pedang untuk saya,
Or do you want me to hold it myself?
takkan saya perlu ambil sendiri?
That's what you mean.
Adakah itu maksudnya?
What do you think?
Apa lagi?
Never mind.
Tak apa-apa.
Where's your aunt?
Mana mak cik awak?
She can't walk me out,
Mak cik tak boleh hantar saya keluar.
otherwise our relationship will be disclosed.
Tak boleh dedahkan hubungan kami.
We have to let people think
Perlu membuat orang lain anggap
Qingyang Sect and I are enemies.
saya bermusuhan dengan Aliran Qingyang.
Yeah, I get it.
Ya, saya faham.
You can't go out from the gate.
Jadi awak tak boleh keluar melalui pintu juga.
It's strange
Saya masuk ke Aliran Qingyang
if I leave the enemy's place
dan bawa kotak pedang keluar.
with a sword box.
Ini tak masuk akal.
So what?
Jadi?
You'd better go out by the side door,
Jadi awak keluar dari pintu kecil.
walk along the woods to the mountain road ahead.
Jalan dari hutan ke laluan gunung.
I'll let the carriage wait for you at the corner.
Saya suruh kereta kuda menunggu awak di selekoh.
What about 10 coins?
Sepuluh sen boleh tak?
20.
Dua puluh.
Deal.
Setuju.
I should ask for more, shouldn't I?
Adakah saya minta terlalu sikit?
No.
Tak betul.
Wait.
Tunggu sekejap.
Remember.
Awak ingat.
Walk along the woods.
Jalan di hutan.
Don't go into the mountain.
Jangan masuk gunung.
I'm not a fool.
Saya bukannya bodoh.
I know the way.
Mustahil tak kenal jalan.
Keep it in your mind.
Awak ingat baik-baik.
Hey.
Eh.
He is out.
Dah keluar.
(Mount Qingcheng)
(Gunung Qingcheng)
What you've done to me today,
Hal hari ini,
I'll keep it in my mind.
saya akan ingat baik-baik.
Just wait.
Awak tunggu saja.
One day,
Suatu hari nanti,
I'll return to Mount Qingcheng.
saya akan kembali ke Qingcheng.
Let him go.
Biarlah dia pergi.
Is this the right way?
Arah ini kan?
It sounds like
Raungan itu kedengaran
the beast is cornered.
seperti terdesak.
It's strange.
Pelik.
Which beast dares to
Apa raksasa
fight Hukui?
yang berani bergaduh dengan Harimau Kui?
Grandpa Wei, Qingniao.
Atuk Wei, Qing Niao.
Come with me to the woods.
Ikut saya ke dalam hutan.
Why isn't there any sound of birds?
Mengapa bunyi burung pun dah hilang?
Xu Fengnian.
Xu Fengnian.
Is that you?
Adakah itu awak?
♪The flower of pain♪
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
♪Blooms in my heart♪
♪Bukalah dengan mekar♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
♪That you'll answer♪
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
♪Forgive this tragic end♪
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
♪Moved by the moment we met♪
♪Terharu dengan saat bertemu♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪Walaupun guruh berkelip♪
♪In spite of my falling♪
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
♪When we are apart♪
♪Saya akan jatuh♪
♪I'll collapse♪
♪Ketika meninggalkan awak♪
♪Capture an image of the memory♪
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
♪After all these ups and downs♪
♪Apabila tahun berlalu lama♪
♪The vanity♪
♪Semberono♪
♪Who will open it again♪
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪It's enough♪
♪Cukuplah begini♪
♪Drowned in sadness♪
♪Curahkan segala sentimental♪
♪Just to see through♪
♪Hanya untuk mengetahui♪
♪I will whisper love to you♪
♪Saya akan memberi awak♪
♪For a lifetime♪
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
♪End the worry in the world♪
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪Ingin bersama selamanya♪
♪After the moments of beauty♪
♪Selepas pemandangan indah♪
♪You are my reason to be♪
♪Awak adalah kesulitan♪
♪If there is a way♪
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
♪To start over♪
♪Cara untuk bermula semula♪
♪Will you still remember me♪
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪